= IMPLEMENTAÇÃO
http://www.ziegelmann.org/ziegelmann/CNOP.htm

== IMPORTANTE ==
Na definição do problema deve se fazer oscomentários sobre ciclos neagativos
de custo ou ciclos nulos de recursos no grafo.

= Abreviações para o problema

  - RSP (An Improved FPTAS for Restricted Shortest Path, Funda Ergun, Rakesh
    Sinha Lisa Zhang, April 4, 2002)
  - CSPP (Lagrangian Relaxation and Enumeration for solving constrained
    shortest-path-problem, W. Matthew Carlyle, Johannes O. Royset, R. Kevin
    Wood)
  - RCSP (An algorithm for the resource constrained shortest path problem, J.
    E. Beasley, N. Christofides)
  - CSP (Resource Constrained Shortest Paths, Kurt Mehlhorn, Mark Ziegelmann)
  - ERCSPP (Accelerated label setting algorithms for the elementary resource
    constrained shortes path problem, Natashia Boland, John Dethridge, Irina
    Dumitrescu)
  - Especialização para um único recurso: ?? WCSPP (Algorithms for the Weight 
    Constrained Shortest Path Problem, Irina Dumitrescu, Natashia Boland)


= Aplicações

(An Improved FPTAS for Restricted Shortest Path, Funda Ergun, Rakesh Sinha 
Lisa Zhang, April 4, 2002)
RSP, embora seja de interesse teórico, é também uma abstração de vários
problemas de "path provisioning" surgidos em "Quality of Service (QoS)
routing" em redes de alta velocidade. Dado os "QoS requeriments" de uma
aplicação e os recursos disponíveis na rede, a meta é a identificação rotas
viáveis satisfazendo esses "requeriments" enquanto otimiza outro parâmetro,
como custo. Neste contexto, os vértices podem ser "IP routers" ou "intelligent
optical switches" rodando algum protocolo similar ao "Generalized
Multiprotocol Label Switching (GMPLS)".

(Resource Constrained Shortest Paths, Kurt Mehlhorn, Mark Ziegelmann)
CSP tem aplicações em "mission planning" e "operations research".

(Accelerated label setting algorithms for the elementary resource
constrained shortes path problem, Natashia Boland, John Dethridge, Irina
Dumitrescu)
Nossa motivação para estudar o ERCSPP vem da sua aplicação em métodos de
"column generation". Por exemplo, o subproblema para a "column generation"
para o problema "short-haul aircraft rotation" (Flight string models for
aircraft fleeting and routing, C. Barnhart, N. Boland, L. Clarke, E.L.
Johnson, G.L. Nemhauser, R.G. Shenoi, 1998) procura caminhos no rede de
conexão dos vôos (em que os vértices representam vôos) que tem custo reduzido
negativo e tempo total de vôo não mais que o permitido para uma aeronave
entre paradas de manutenção. Outro critério, como o número de dias, ou número
de vôos, podem também ser limitados. Isto pode ser modelado como um ERCSPP em
que "arc costs model reduced costs and resources" são usados para modelar o
tempo de vôo, "elapsed time", ou número de vôos. Como o período de
escalonamento é tipicamente um dia, que é muito menor que intervalo máximo
entre manutenções, ciclos de custo negativo podem aparecer no grafo.
Um outro exemplo, é o subproblema para o problema "vehicle routing" com janela
de tempo (VRPTW), que consiste em procurar uma rota de custo reduzido negativo
que respeita a capacidade do veículo e as restrições de janela de tempo (A new
optimization algorithm for the vehicle routing problem with time windows, M.
Desroches, J. Desrosiers, M. Solomon, 1992).
Isto pode ser modelado como uma "general resource constrained form of the
ERCSPP" em que o modelo de custo reduz custos e o modelo de recursos "customer
demands and travel times".

(Lagrangian Relaxation and Enumeration for solving constrained
shortest-path-problem, W. Matthew Carlyle, Johannes O. Royset, R. Kevin Wood)
O CSPP surge em muitos contextos no mundo real. Um bem conhecido é aplicado a
column-generation for generalized set-partitioning models of crew-scheduling
and crew-rostering problems, especialmente in the airline industry (e.g. [4.
25, 26, 38]), signal routing in communications networks having
quality-of-service guarantees (see [36]), signal compression [30] and numerous
tranportation problems (e.g. [20, 29]).

(Algorithms for the Weight 
    Constrained Shortest Path Problem, Irina Dumitrescu, Natashia Boland)
Por exemplo, Halpern e Priess em [Halpern, 1974], descrevem uma aplicação para
gerenciamento de "railroads".

(The Network Inhibition Problem, Cyntia A. Philips)

= Complexidade

Jaffe (Algorithms for finding paths with multiple constraints, J. M. Jaffe,
1984) apresentou uma análise da versão de decisão do problema (decidir se
existe um caminho de tamanho no máximo L, e que satisfaz as restrições dos
recursos existe ou não) provando que o mesmo é NP-completo.

(Note on the complexity of the shortest path models for column generation in
VRPTW, M. Dror, 1994)
O ERCSPP é NP-difícil "in the strong sence" (uma simples tranformação do
problema para o problema de maior caminho prova).

(Lagrangian Relaxation and Enumeration for solving constrained
shortest-path-problem, W. Matthew Carlyle, Johannes O. Royset, R. Kevin
Wood)
O CSPP é NP-completo "in the weak sense for a fixed number of side
constraints" e admite uma solução por programação dinâmica. (The shortest
route problem with constraints, H. Joksch, 1966).

(Algorithms for the Weight Constrained Shortest Path Problem, Irina
Dumitrescu, Natashia Boland)
O WCSPP é NP-difícil mesmo se considerarmos um único recurso, o grafo acíclico
e todos os pesos e custos positivos. (ver Garey,1979, página 214).

= Palavras Chaves
  - Combinatorial Optimization
  - Networks
  - Routing
  - path enumeration
  - lagrangian relaxation
  - constrained shortest paths
  - dynamic programming
  - approxamation algorithms
